今回の 動画では 三角形の面積を 三角比で 表します。
これまで 三角形の 面積は 底辺×高さ÷2 で計算して いました。
底辺 ×高さ÷2 です。
△ABCの 底辺の長さは cです。
高さは hです。
高さhを 三角比で 表して みましょう。
斜辺ACの 長さが bです。
∠Aの角度が Aです。
bとAで 高さを 表すと h=bsinA です。
∠Aが 90°までの時に 高さは この式で 表せます。
では ∠Aが 90°を超えた 鈍角の時は どうなる でしょうか。
△ABCの 辺ABを 底辺とします。
高さは ここです。
高さを hとします。
高さhは どのように 求めれば いいでしょうか。
辺ACの 長さは bです。
∠CAD=180°-A なので h=bsin(180°-A) です。
ところが sin(180°-A) の値は sinAの値と 同じです。
そのため 高さhは bsinA と表せます。
つまり ∠Aが 鋭角でも 鈍角でも 高さは bsinA で表します。
これを まとめます。
△ABCの面積は 次の式で 表すことが できる。
S=(1/2)bcsinA です。
ここに 公式のように 書いて あります。
△ABCの面積は 底辺c×高さ です。高さは bsinA です。
斜辺を ACとする 直角三角形を 作ります。
高さは 斜辺bかける sinAで求められる という意味です。
底辺×高さ÷2 なので 1/2を 掛けます。
すると S=(1/2)bcsinA という 公式に なります。
この式から 分かることは 何でしょうか。
2辺と その間の角が 分かっている時 高さを 計算しなくても 面積を 求められます。
実際は bsinA で 高さを 求めて いますが 高さを 計算しなくても 面積を 求められます。
では 実際に この式を使って 問題を 解きましょう。
次のような △ABCの 面積Sを 求めよう。
a=8 b=6 ∠C=120° の三角形です。
ここが∠A ここが∠B ここが∠C とします。
辺aの長さが 8cm 辺Bの長さが 6cm ∠Cの角度が 120°です。
面積の公式は S=(1/2)absinC です。
この式に 値を代入します。
S=(1/2)×8×6×sin120° となります。
約分します。 S=24×(√3)/2 です。
答えは 12√3です。
高さを 求めなくても 公式として S=(1/2)absinC を知っていれば 解けます。
では もう1問 解いて みましょう。
(2) b=5 c=4 A=45°の時 三角形の面積Sを 求めよう。
面積を 求める式は S=(1/2)bcsinA です。
これに 値を 代入しましょう。
S=(1/2)×5×4×sin45° です。
S=10×(√2)/2 です。
計算すると S=5√2 です。
このように 公式を 使うと すぐに 解けます。
公式を しっかり 覚えましょう。
そして どうして そうなるのかを 考えながら 解きましょう。
次の問題です。
三角形の 3辺の長さが 分かっている時に 面積を求める 問題です。
三角形の 3辺の長さが 分かっています。
このような △ABCです。a=2 b=3 c=4 です。
面積を 求めるために どこかの角の 角度が 分かれば いいですね。
どの角でも いいです。
∠Aの角度を 求める式を 立てて みましょう。
cosA=(3²+4²-2²)/(2×3×4) です。
これが 余弦定理の 角度を求める 式です。
計算します。
分子は 9+16-4=21 です。
分母は 24 です。
3で約分します。cosA=7/8 です。
これは まだ 答えでは ありません。
三角形の 面積公式は S=(1/2)bcsinA です。
そのため cosを sinに 直します。
sin²A+cos²A=1 です。
cosA=7/8 なので cos²A=49/64 です。
つまり sin²A=15/64 です。
sinAは 正の数なので sinA= (√15)/8 です。
求めた値を 公式に 代入します。
S=(1/2)×3×4×sinA です。
計算すると S=6×(√15)/8=(3√15)/4 です。
これが 答えです。
3辺の 長さから 面積を 求める時は まず 余弦定理で cosを 調べます。
次に 三角比の sin²A+cos²A=1 という式を 使って sin²Aを 求めます。
そして sin²Aから sinAを 求めます。
求めた値を 三角形の公式に 代入すると 答えが 分かります。
では (2)です。
a=6 b=11 c=7 の時 △ABCの 面積Sを 求めよう。
(1)と 同じように cosCから 求めましょう。
cosC=(6²+11²-7²)/(2×6×11) です。
分母は 12×11=132 です。
分子は 36+121-49=108 です。
cosC=108/132 です。
12で 約分すると cosC=9/11 です。
cosC=9/11 が分かりました。
sin²C=1-cos²C です。
sin²C=1-(81/121)=40/121 です。
sinC=(2√10)/11 と分かりました。
面積の公式 S=(1/2)absinC を使います。
S=(1/2)×6×11×(2√10)/11 です。
約分すると S=6√10 です。
作業は 長いですが 1つずつ 確実に 計算して ください。